+++
title = "Принципы и правила работы на IT-производстве"
date = 2025-02-07T14:58:00+03:00
tags = ["management"]
draft = false
+++

Никого не удивляет что на стройке надо ходить в каске, работать в рабочих перчатках, для сварки нужна специальная маска. Что зубы надо чистить утром и вечером и мыть руки перед едой. Если не выполнять эти простые правила, начнутся проблемы.

И вот такие же базовые правила гигиены на рабочем месте есть на производстве. В частности, IT-производстве. Не про agile или waterfall здесь говорим, а про более базовые принципы организации работы.

Материал делится на принципы и правила. Принципы это идеи организации труда, а правила - попытка приземления этих идей на практику работы, "что именно можно и нельзя делать" для реализации принципов. При этом конечно не все правила вошли в статью, а только лишь общие правила работы для всех сотрудников.

Эти правила - не умозрительные построения, а правила работы реальной компании, рожденные и испытанные практикой.

Конечно, правила работы никогда не соблюдаются полностью, но это идеал к которому компания стремится, и которому соответствует процентов на 90. Они должны быть публичны, должны быть доступны всем сотрудникам, висеть на видном месте, должны быть одобрены руководителем. Это ценности и порядки в компании, они используются сотрудниками при обсуждении, врастают в культуру работы и становятся обыденностью.

Например, можно услышать: "не пиши мне письмо, поставь по задаче тикет, у нас же все задачи в тикетах" - так ведь написано в правилах.


## Что такое IT-производство? {#что-такое-it-производство}

Это система нанесения пользы (value) клиенту путем доставки ему ПО. В компании это выглядит так: от бизнеса система получает заказ на решение бизнес-задачи, исполняет этот заказ. Рядом в компании есть система взятия денег за нанесенную пользу, система поиска клиентов и т.д. - коммерческий, финансовый, административный блок.

Основной предмет работы - информация в том или ином виде. Особенность в том, что люди на таком производстве работают на удаленке или в гибридном формате.

Производство можно представить как помещение, цех. Внутри рабочие клепают молотками, сверлят, пилят очередную штуковину. Как оно внутри устроено - как ремесло, мануфактура или конвейер - зависит от целей, масштаба, способностей руководителя, а базовые правила надо соблюдать на любом производстве.


## Принципы {#принципы}


### Приоритеты на производстве {#приоритеты-на-производстве}

1.  Требования бизнеса (пользы, value) приоритетнее удобства и регламентов производства.

    То есть организация производства должна подстраиваться под задачу нанесения пользы, а не наоборот.
    Пример:

    -   если нужно уметь выдавать КП в 3 дня от запроса, то есть оценивать работы за 3 дня - надо подстроить внутренние процессы под нужную скорость, а не вставлять задачу на оценку в спринт "на через 2 недели".
    -   если по SLA время ответа на запрос в техподдержку 3 дня, а клиентам надо 1 день - надо организовать процессы под задачи клиентов.
2.  Требования производства приоритетнее административных ограничений.

    То есть административный блок должен подстраиваться под требования производства, и если какие-то действия можно совершить не отвлекая сотрудников производства - делать их административным блоком.
    Например:

    -   компании выгоден "отпуск по пятницам", отправлять сотрудников в отпуск на 1-2 дня. И многим сотрудникам это удобно. А любимый Трудовой кодекс заставляет отправлять в отпуск на 14 дней. Значит нужно найти решение в пользу производственной необходимости.
    -   сотрудники не должны заниматься оформлением и заполнением документов (например, при трудоуйстройстве), нужно минимизировать их участие - заполнить за них документы силами административного персонала, с них взять только подпись.


### Принципы организации труда {#принципы-организации-труда}

1.  Мыслительный и организационный ресурс каждого сотрудника ограничен.

    Любое лишнее непроизводительное действие тратит этот ресурс в ушерб эффективной деятельности. Чай пить сотрудник будет в любом случае.

2.  Производительность системы определяется количеством завершенных задач.

    Завершенных, а не обсужденных и не поставленных задач. Если задача зависла, если ресурсы на задачу потрачены, а результат не получен - это впустую потраченные силы и время, это замороженные затраты. Максимизировать нужно доведенные до результата задачи.

3.  Задач всегда больше чем ресурсов на их выполнение.

    Нужен постоянный анализ задач, их планирование  и приоритезация - исходя из требований бизнеса.

4.  Какую проблему решаем?

    Чем четче производство понимает проблему бизнеса, тем эффективнее и проще будет решение. Самый тяжелый вопрос - "какую проблему мы решаем?" - поэтому ответ на него надо готовить в тишине и спокойствии.

5.  Важен фокус внимания: концентрация на ключевых проблемах,  делегирование или откладывание неключевых.

    Поиск и выявление ключевых проблем - сложная задача.

6.  Нужен ритм: выделить цель и постоянно идти к ней, не останавливаясь.

    Все знают известный парадокс с Ахиллесом и черепахой, но мало кто в курсе правила восхождения на любую горную вершину: нужно просто спокойно идти к цели в удобном темпе, не останавливаясь и не сбивая дыхание. Ключ к достижению вершины не в скорости конкретного шага.

7.  Персональная ответственность за результат.

    Известно что коллективной бывает только безответсвенность. Самый верный способ похоронить любой вопрос - обсудить его и не зафиксировать ответственного.

8.  Продуктивная деятельность требует времени и концентрации, разумные решения рациональны.

    Порядки в компании должны поощрять и поддерживать осмысленную работу.
9.  Сюрпризы - плохо.

    Сюрпризы нужны маркетингу и PR для развлечения клиентов и сотрудников. На производстве нужны прогнозы, планирование, результаты предсказуемого качества в предсказуемые сроки.


### Общие правила {#общие-правила}

1.  Должна быть выстроена оргструктура и зоны ответственности.

    -   Нужно исключить микроменеджмент, задачи должны решаться без подключения руководителя.
    -   Нужно исключить неэффективную суету. Без четких зон ответственности каждая задача обсуждается по 10 раз разными сотрудниками в разной конфигурации.

    А также:

    -   Сотрудникам должно быть понятно к кому по какому вопросу обращаться, и к кому обращаться если их вопрос не решен
    -   У каждого сотрудника должен быть один руководитель - тот кто отвечает за зарплатный и профессиональный рост, дает ему обратную связь, на кого сотрудник эскалирует проблемы. У одного руководителя до 10 (лучше до 7) сотрудников.
    -   Каждый руководитель должен понимать по каким вопросам он имеет право влезать в управление сотрудником через голову непосредственного руководителя, а по каким - нет. "Вассал моего вассала - не мой вассал".

2.  Нужно понимать и управлять тем что компания дает сотруднику и что сотрудник дает компании.

    Главное богатство компании - команда. За командой нужно ухаживать, нужно понимать что компания дает сотруднику, что сотрудник дает компании, что хочет сотрудник от компании и доволен ли он своей работой.

    -   Извлечение пользы из сотрудника - ключевая задача руководителя.
        Производительность руководителя это производительность его команды. Одни и те же люди могут приносить кардинально разную пользу в зависимости от должности, полномочий, правил работы. Правильная расстановка игроков - сложная управленческая задача.
    -   У каждого сотрудника должен быть индивидуальный план развития
        Самая полезная для компании идея - мотивировать сотрудников на профессиональный рост, компания получает все больше пользы, все лучше справляется со своими задачами.
    -   Налаживание отношений компании с сотрудниками - совместная задача руководства и HR.
        -   Нужно регулярно измерять ENPS для понимания отношения сотрудников к компании в разрезе направлений.
        -   Нужна альтернативная система информирования о проблемах в коллективе (харрасмент, самодурство, плохие отношения с коллегами и т.д.)
3.  Все хотят работать удаленно, но не все могут. IT-компания при этом скорее всего работает на удаленке или гибриде.
    -   За комфорт и обеспечение рабочего места (качество связи, видео, микрофон, возможность разговора, возможность концентрации на задачах, рабочий график) отвечает сотрудник.
        Правило простое, однако, к сожалению, постоянно приходится слышать от сотрудника на удаленке "ой, мне тут неудобно говорить", "ой, мне неудобно включить видео",  "ой, я сегодня в дороге и не могу нормально поработать".
    -   Процессы в компании и инструменты должны быть адаптированы под удаленную работу.
        Например, дни встреч в офисе для гибридных сотрудников, информирование об отпусках и графиках работы, назначение встреч через онлайн и т.д. Понятно что сотрудник на удаленке не может пройтись по офису и поговорить с коллегой, пересечься у кулера и т.д. Надо дать ему возможность замены этого общения.


### Распространение информации {#распространение-информации}

ИТ-компания работает с информацией. Основной предмет работы - обсуждения, мысли, идеи, решения. Поэтому нужна атмосфера поощряющая самостоятельное мышление и распространение информации, но отсекающая болтовню и спам. Не надо сваливаться ни в бесцельное балабольство, ни в замыкание в своем уютном мирке.

1.  Чем больше людей знает о целях компании, стратегии компании (или подразделения), тем лучше для компании генерируемые ими предложения, тем вероятней достижение компанией своих целей.
2.  Айтишник в силу специфики своей деятельности имеет повышенную склонность к замыканию в своем информационном пузыре. Это его зона комфорта. Нельзя оставлять его в зоне комфорта без внешних возмущений, надо иногда принудительно возмущать.
3.  Предложение должно иметь возможность дойти до адресата. В культуре компании не должно быть проблем в том чтоб свою идею какой-то разумный инженер или менеджер мог донести до руководителя.
4.  Асинхронное общение лучше синхронного. Но без синхронного нельзя.


### Механизм принятия решений {#механизм-принятия-решений}

Все мы знаем что демократия неэффективна, но из центра видны не все нюансы принимаемых решений. Поэтому:

-   Конкретное решение принимается ответственным за принятие таких решений единолично.
-   Правила работы ("законы") следует принимать с учетом обсуждений.


#### Конституция {#конституция}

В компании должен действовать "Регламент всех регламентов"("конституция"), в нем описаны правила принятия правил.
Механизм:

1.  Планируемый регламент анонсируются руководителем в канале для непосредственных подчиненных или сотрудником в канале для коллег.
2.  Сотрудники ("боярская дума") могут спокойно обдумать анонсируемое изменение, высказать свое мнение о регламенте, обсудить, предложить.
3.  Руководитель принимает решение вводить правило работы или нет.


#### Получение "ОК" {#получение-ок}

Для получения "ОК" решение должно быть подготовлено заинтересованными сторонами, представлено в готовом виде. Если для получения "ок" его можно не обсуждать - не надо обсуждать.


#### Подключение руководителя {#подключение-руководителя}

Руководитель подключается к проблеме если у ответственного не получается найти решение и предварительное обсуждение уже проведено, материалы подготовлены.
Что значит "не получается найти решение", например:

-   не хватает ресурсов
-   не хватает полномочий
-   не хватает компетенций
-   вопрос за рамками зоны ответственности и нет понимания куда его передать и что с ним дальше делать.

Руководителя подключает ответственный за задачу, прилагая к материалам проект решения (а в идеале и не один).

Несоблюдение этого принципа превращает руководителя в дорогую секретаршу: вместо траты сил и времени на решение проблемы он тратит энергию на сбор информации о проблеме и генерацию очевидного исполнителю решения.


## Правила {#правила}


### Инструменты {#инструменты}

Итак, у компании есть чат, таск-трекер, вики, почта, видеосвязь, файловое хранилище. Основные инструменты - чат, календарь, видео, трекер. Почта почти не используется.


#### Вики {#вики}

1.  Есть одна стартовая страница вики.
2.  Все страницы вики должны быть достижимы по ссылкам со стартовой страницы.
3.  Вики должна быть актуальна.
4.  Страницы организованы в деревья.
5.  Ответственный за актуальность информации указан на странице. Если не указан - то ответственный за страницу тот, кто отвечает за родительскую страницу.
6.  Остальные правила оформления поддерева страниц устанавливает ответственный за родительскую страницу поддерева.


#### Календарь {#календарь}

Есть 2 публичных календаря компании: "отпуска-отгулы"(человека нет на рабочем месте, не работает) и "удаленная работа"(где он? в офисе или нет).

1.  Календарь должен быть актуальным, коллегам должно быть видно занятое и свободное время сотрудника.
2.  В календаре сотрудником должно быть настроено рабочее время сотрудника.
3.  Отпуска, отгулы и болезни отмечаются календаре сотрудника и в публичном календаре компании.
4.  Работа сотрудника в офисе/удаленно отмечается в публичном календаре компании.
5.  Встречи назначаются через календарь в свободное время сотрудника. При невозможности найти время - согласуется в чате.
6.  В календаре должно быть свободное время для встреч. Если в календаре сотрудника не хватает времени для встреч - это проблема сотрудника, решается она не календарем. Использовать календарь для сокращения количества встреч нельзя.


#### Чат {#чат}

"Чат" это информационная система, в которой сообщения организованы в каналы. В чате должны поддерживаться треды, реакции, упоминание пользователей.
Индикация прочтения сообщений пользователями не нужна. Время изменения сообщений должно быть ограничено, например 3 минутами.

1.  Все обсуждения должны идти в тредах, в заглавном сообщении треда должна быть понятна тема обсуждения.
2.  Есть 3 общих канала:
    -   общий канал в компании со всеми сотрудниками
    -   канал со всеми сотрудниками для объявлений по компании (писать сюда могут специально указанные люди)
    -   канал для оффтопа
3.  Если хватает реакции - не пиши сообщение.
4.  Канал может создавать каждый.
    -   Сначала общий канал по проекту/клиенту, если в нем много обсуждений по конкретной не всем интересной теме - можно создать еще один канал.
    -   Перед созданием подумай - можно ли обойтись тредом, достаточно ли контента для отдельного канала.
5.  Персональные чаты хуже каналов. Можешь задать вопрос в канале, а не лично - задай в канале.
6.  Закрытые каналы хуже открытых. Можешь спросить в открытом - спроси в открытом.
7.  У всех пользователей в аккаунтах в чате должны быть заполнены фото, должность, почта, реальные имя и фамилия.
8.  Аккаунт пишется как имя.фамилия на английском языке.
9.  Хочется позвать конкретного пользователя - позови средствами чата.

Исходя из этих требований, кстати, видно, что Telegram не подходит как рабочий чат.


#### Таск-трекер {#таск-трекер}

Производство максимизирует количество решенных задач с учетом приоритетов и дедлайнов бизнеса. Поставить задачу мало, надо довести ее до результата. Значит задачи нужно учитывать, приоритезировать, делегировать, передавать следующему исполнителю, анализировать и толкать к результату. Отсюда правила:

1.  Все поступающие на производство задачи должны быть оформлены тикетами. Нет тикета - нет задачи. Претензии и вопросы от бизнеса принимаются только по тикетам.
2.  Правила ведения тикетов:
    -   Тикет ставится на того, от кого нужно следующее действие.
    -   Закрывает тикет тот, кто его создавал.
    -   Тикет может ставить любой на любого.
3.  Правила оформления тикетов
    -   Описать решаемую проблему
    -   Написать предлагаемое решение
4.  "Ок" на подготовленное решение можно получить в тикете.
5.  У тикетов есть приоритеты, приоритет ставит автор, от него зависит время реакции:
    -   "критичный" - сразу, и о нем надо уведомить исполнителя в чате,
    -   "высокий" - в течение дня,
    -   "нормальный" - в течение 3 дней,
    -   "низкий" - в течение недели.
6.  Между связанными по смыслу тикетами надо проставить связь в трекере. Отношения "родительская" и "дочерняя" задача - по желанию или порядкам внутри направления.
7.  Остальные правила движения тикетов, поля тикетов, типы, статусы, правила оформления внутри каждого направления определяет руководитель направления.

В идеале и все отношения с административным персоналом и HR оформлены тикетами по тем же правилам.
Например, "подписать NDA" это тикет, который проходит нужные согласования легко - потому что все работают с тикетами.
Обычно административный персонал пугается возмжности ставить тикет на руководителей, нужно убедить их что это нормально (а это и правда нормально и экономит кучу сил и времени руководителей).

Ведение задач в тикетах позволяет обеспечить:

-   простоту подключения к любой проблеме
-   проверяемую историю любой проблемы
-   обзор результатов работы за день, неделю, месяц по любому сотруднику, подразделению, по теме
-   статистику по задачам, нагрузке, качеству решения задач


#### Видеовстречи {#видеовстречи}

1.  У каждого совещания должна быть онлайн встреча, доступная всем участникам.
2.  Все встречи должны проходить с включенной камерой.
3.  Нельзя перебивать выступающего. Нельзя говорить одновременно с другим участником.
4.  Внутренние встречи может записывать любой участник без дополнительного согласования. Если на встрече отдельно не оговорено иное.
5.  Встречи с внешними пользователями (клиентами, бизнесом)  можно записывать с их согласия. Встречи с внешними пользвателями надо стараться записывать.


#### Почта {#почта}

-   Это единая учетная запись в компании
-   Сюда приходят расчетные листки
-   Вести обсуждения в почте можно, но не рекомендуется, для этого есть чат
-   Письмо не является задачей к исполнению
-   Чтобы письмо стало задачей заведите тикет (и отправьте ссылку на тикет) или попросите завести тикет вашего собеседника.


#### Файловое хранилище {#файловое-хранилище}

Здесь лежат записи встреч, большие файлы (дистрибутивы). Часто это файлы, не помещающиеся в тикет, со ссылкой на них из тикета.

-   Все материалы для работы должны лежать во внутреннем файловом хранилище компании.
-   Все рабочие файлы всех сотрудников лежат на общем диске компании/подразделения, а не на персональном.


### Встречи {#встречи}

1.  Встречи назначаются через календарь. Если до встречи менее 2 часов - нужно дополнительно информировать участников в чате.
2.  У каждой встречи должна быть повестка. Встреча идет по повестке.
3.  Материалы для встречи (повестка, ссылки на тикеты, документы, резюме) должны быть приложены ко встрече в календаре организатором.
4.  На встрече должны быть участники, отвечающие за вопросы повестки.
5.  На встречу надо приходить подготовленным.
6.  Итогом каждой встречи должно быть сообщение в канал, в котором указаны принятые решения, перечень задач с указанием сроков и ответственных.
7.  Стандартная длительность встречи 30 минут. Если вопросы для обсуждения закончились - встречу нужно закончить.
8.  Во встречах должно быть не более 10 человек. За исключением презентаций, демонстраций - где не нужно активное участие.
9.  Звонить без назначения встреч можно только по критическим проблемам.
10. На встречах не думают, на встречах обмениваются результатами раздумий и ставят задачи на будущее.
11. Организатор встречи модерирует встречу, следит за повесткой.
12. Все участники встречи, которые находятся в офисе, должны встречаться в переговорке.
13. Если есть возможность встретиться лично, а не онлайн - надо встретиться лично.
14. У встречи должно быть заполнено место встречи - оффлайн(переговорка, кабинет руководителя и т.д.) и онлайн.


### Правила общения {#правила-общения}

1.  Есть время для бесцельной болтовни - корпоратив, обед, совместное развлекательное мероприятие. В остальном - экономим нервы и время коллег.
2.  Асинхронное общение лучше синхронного. Попробуйте сначала асинхронно.
3.  Если письменно общий язык не находится - лучше поговорить голосом. Часто проще поговорить чем долго переписываться. Поговорите, подумав о правилах назначения встреч и эффективности разговора.
4.  Выводы сначала: когда объясняете что-то коллегам, начинайте с выводов, обоснования потом.
5.  Когда приходишь с критикой, подготовь предложения.
6.  Мат запрещен, т.к.:
    -   ограничивает словарный запас и гибкость мышления, "границы моего языка есть границы моего мира"
    -   приводит к агрессивному диалогу и эмоциям, а эффективные решения рациональны.


### Офис {#офис}

Офис это место для общения и совместной работы. Если работаешь в гибридном графике, время в офисе - время в первую очередь для встреч. Офис должен быть комфортным, чтоб если есть возможность заехать в офис - сотрудник хотел заехать в офис.
Бессмысленно загонять сотрудников в некомфортный офис, где нельзя продуктивно работать. Например, душить их там CO (от него люди засыпают и не могут продуктивно работать), заражать простудой, мешать сосредоточиться и т.д.
Процент удаленных сотрудников зависит от компании, на практике в офисе одновременно не более 40-50% общего количества сотрудников.
Переговорок нужно 2-3 на 50-70 человек.


#### Рабочее пространство {#рабочее-пространство}

-   Рабочие места сотрудников с гибридным графиком не фиксированы
-   В рабочем пространстве нельзя шуметь, звонить, разговаривать. Надо поговорить - выйди в коридор, на кухню, в переговорку.
-   Шуметь можно в кабинетах продавцов и РП


#### Переговорки {#переговорки}

-   Бронирование переговорок производится через календарь под назначенную в календаре встречу
-   У кого забронировано, у того и приоритет в занятии переговорки


### Правило создания правил {#правило-создания-правил}

Регламент всех регламентов

1.  Регламент это описание процесса, записанное в вики. (Объявления в чате - не регламент, хотя могут о нем напоминать, указывать на него, информировать о вводе регламента.) У каждого процесса должен быть ответственный владелец, указан в вики, он ведет страничку вики, без его подтверждения менять регламент нельзя.
2.  Нельзя игнорировать регламент, если выполнить не получается - надо информировать руководителя. Если регламент неудобен/не нравится/есть предложения - надо информировать руководителя и владельца регламента, в чате как минимум.
3.  Регламенты, требующие действий от всех сотрудников компании, согласуются: сначала с ГД, потом с руководителями следующего уровня. Объявления о них также согласуются с руководителями и координаторами отделов.
4.  Для ввода регламента в работу должна быть ссылка на него с главной странички вики и объявление в чате от отв. за регламент, предварительно согласованное с ГД.
5.  Владельца процесса, в котором участвуют сотрудники различных отделов, назначает ГД. Владельцев процессов внутри отдела назначает руководитель отдела.


## Итого {#итого}

Какими инструментами на практике можно закрыть эти потребности компании? Вариантов много, например:

Mattermost
: чат

Яндекс360
: почта, видео, календарь, файлы

Redmine
: таск-трекер, вики

Казалось бы, правила просты, очевидны, удобны. Однако видно что такие правила сложились не везде, а значит:

1.  Могут существовать системы правил, иным образом отвечающие на те же принципы.
2.  Могут существовать иные системы принципов.

ПоделИтесь, это интересно. :-)
